في قرية فقيرة، عايش راجل كبير في السن، على قدّ حاله. رزقه قليل... ويادوب بيكفّيه.
مع أذان الفجر، بيصحّي مراته عائشة. هي بتصلّي في البيت، وهو بيروح الجامع.
وأهل القرية بيتكلموا عن الشيخ مَبروك، اللي وصل عندهم. بيعتقدوا إن وجوده هيجيب الرزق وينعش المحلات. وحيدر، صاحب محل الشاي، بيقدّم له الشاي.
الراجل يرجع البيت بخبر بيرجّع الأمل: التقديم للحج بدأ!
عرف الخبر من واحد قابله في الأتوبيس. حلمه من زمان إنه يروح الحج مع عائشة. وكل سنة، يحصل ظرف ويأجّل السفر. لكن المرة دي، مصمم يحاول من جديد.
يبدأ يجمع الفلوس في صندوق صغير. يبيع عطور وحاجات بسيطة لأهل القرية، اللي هم كمان بالعافية لاقيين أكلهم. وعائشة بترعى البقر، وتزرع وتبيع من إنتاجهم، عشان تساعده في مصاريف البيت.
ورغم تعبه، ينزل يجيب طلبات البيت ويدفع فاتورة الكهربا. وجارهم ييجي يشتري لبن، ويسأل عن سفره.
الراجل يوصل دواء لصاحبه، ويحكيله إن التقديم للحج اتفتح. نفسه يسافر هو وعائشة.
صاحبه يقترح قُرعة الحج، لكن ينبّهه: الاسم ممكن ما يطلعش. ويدلّه على شركة سفر يقدر يحجز عن طريقها.
وبنبرة هزار، يقوله: أكيد ابنك اللي في دبي بعتلكم فلوس عشان تروحوا الحج!
الراجل يسكت... الكلام لمس جرح قديم.
ابنه عبد الستّار قاطعهم، ومش معترف بيهم كأهله.
بالليل، يبص لصورة ابنه. عائشة تلاحظ حزنه، وتحكيله إن جارهم رجع من دبي، وإن حفيدهم كبر ودخل المدرسة.
لكنه مش قادر يسمع أكتر. يطلب منها تقفل السيرة وتنام. وتفضل عائشة تبكي لوحدها... حتى شوفة أحفادها محرومة منها.
تاني يوم، يروح شركة السفر. يقول لأشرف، صاحب الشركة: نفسي أروح الحج أنا ومراتي.
أشرف يسأله عن جواز السفر. ولما يعرف إنه معندوش جواز، يطمّنه إنهم هيساعدوه. وينادي السكرتيرة تشرح له الإجراءات والأوراق المطلوبة. ياخد الورقة، ويمشي.
بعد كده، يروح للشيخ مَبروك، اللي كان منشغل بهموم الناس. يطلب منه يساعده عشان يروح الحج هو وعائشة.
الشيخ يطمّنه: إنت اسعى... وربنا هيسهّلها.
الراجل يدّيله أعشاب جابها من سفره. الشيخ يقرا عليها ويرجّعها له. وبعدها ينشغل بضيوف جايين من الجنوب، ويدعيه يروح معاه.
يرجع البيت، يلاقي عائشة مجهّزة الأكل. يحكيلها قد إيه المدينة اتغيّرت، وعن شركة السفر وموظفينها. ويحكيلها عن الشيخ، وعن المساعدة في الشهادات وأوراق السفر.
عائشة تسأله بقلق: طب مصاريف الحج كلها... هنجيبها منين؟
يطمنها: نجمع على قدّ ما نقدر، والباقي ربنا يدبّره.
تاني يوم، يروحوا يتصوّروا صور جواز السفر، وبعدين يقابلوا أشرف في المكتب. يتمنّى لهم يروحوا ويرجعوا بالسلامة، ويدّي للراجل كارت الشركة عشان يتواصل معاه وقت الحاجة.
وهما راجعين، عائشة تقول إن أشرف شبه ابنهم عبد الستّار. لكنه يرفض المقارنة. أشرف إنسان طيب... مش زي الابن اللي ساب أهله. فتسكت عائشة.
بعدها، يروح لصاحبه يصلّح الشمسية المكسورة. يقعدوا يتكلموا عن ضيق الحال، وعن صاحبهم المتعلّم اللي بقى عنده مخابز وعربية.
صاحبه يحكيله: استلفت عشان أجوّز بنتي... ولسه بعاني في السداد.
والراجل يقول إنه هو كمان بيحاول يجمع مصاريف الحج. ولما يأذّن العصر، يسيبوا الكلام ويروحوا يصلّوا.
ولما يرجع البيت، يلاقي عائشة بتبكي، والجارات حواليها بيحاولوا يهدّوها. بيقولوا لها إن الكل عارف إن جوزها ما سرقش حاجة.
بعد ما يمشوا، يسألها: مالك يا عائشة؟
تحكيله عن راجل غريب سأل عنه وعن شغله. قال إنه ضابط... وهو مش لابس زيّ الشرطة! والقلق يرجع يدخل البيت.
الراجل يروح للمدرّس، ويطلب منه يروح معاه قسم الشرطة. هناك، الضابط يسأله إن كان سافر للخليج قبل كده. وهو ينفي.
ويتفتح موضوع خلاف قديم من تمان سنين، مع جاره سليمان، بسبب حدود الأرض. الخلاف وصل للضرب والإصابة. وبعد تدخل الإدارة، سليمان أخد الأرض، وبعدين ساب القرية من خمس سنين.
الضابط يسأله عن جواز السفر. يرد إنه مقدّم عليه عشان الحج.
وأخيراً، يسمع كلام يطمّنه: الموضوع مجرد استكمال إجراءات الجواز والتقرير. مفيش حاجة تخوّفه.
يخرج مطمّن. لكن حيدر يقوله إن الجواز عادةً بيحتاج فلوس للشرطة. يستغرب، لأن الضابط ما طلبش منه حاجة وهو مع المدرّس.
تاني يوم، يستنّى الضابط ويديله مبلغ. يسأله عن الجواز، فيطمّنه إنه هيوصّله له البيت.
بالليل، يحكي لعائشة إنه شاف في المنام روضة النبي محمد، صلى الله عليه وسلم. تفرح وتعتبرها بشارة.
يوفّروا كل قرش في الصندوق، ويقلّلوا مصاريفهم. وعائشة تدعي مع كل صلاة إن حلمهم يتحقق.
بعد فترة، يستنّوا لحد الساعة عشرة ويستلموا الجوازات. يرجعوا فرحانين، ويرتبوا مدخراتهم.
الراجل يسلّم أشرف الجوازات والفلوس، وياخد الإيصال ومواعيد دروس الحج.
لكن يرجع على خبر حزين... الشيخ مَبروك مات. وأهل القرية يشاركوا في جنازته ودفنه.
بعد الجنازة، يروح للنجّار اللي كان عايز يشتري الشجرة اللي عنده من زمان. كان بيرفض يبيعها. لكن دلوقتي، مصاريف الحج محتاجة كل مساعدة.
يتفقوا على ستين ألف روبية. النجار يدفع جزء، والباقي بعد عشر أيام.
يرجع الراجل يدي عائشة الفلوس، ويطمنها إن الباقي جاي قريب. وهي تقرر تبيع دهبها كمان، عشان توفّر خمسة وتلاتين ألف روبية.
يفتكر وقفتها جنبه... دي مش أول مرة تبيع دهبها عشان تساعده في المعيشة. يشكرها من قلبه.
لكن رغم كل ده، الفلوس لسه مش مكفّية. فيضطروا يبيعوا البقرة والعجل. عائشة تزعل عليهم.
يواسيها: إحنا هنسافر شهر. مين هيرعاهم هنا؟ المشتري هيهتم بيهم... وحلمنا خلاص قرب.
بعدها، يزور قبر الشيخ مَبروك. يحكي إنه باع حاجات كتير عشان يجمع تكاليف الرحلة. ويوعده إنه هيدعي له عند الكعبة.
هو وعائشة بيودّعوا الجيران. تدي جارتها آخر كمية لبن عندها. والناس تباركلهم، وتتمنّى لهم يرجعوا بالسلامة.
وفي الطريق، الراجل يفتكر سليمان... جاره اللي كان بينه وبينه الخلاف القديم. مش عايز يسافر وفي حد شايل منه.
يروح هو وعائشة للقرية اللي سليمان انتقل لها، ويسألوا عن بيته. يلاقوه مريض؛ كان دخل المستشفى بعد إصابة من حوالي شهر.
يقولوله إنهم جايين يسلّموا عليه، ويطلبوا السماح قبل الحج.
لكن سليمان يعترف: هو اللي ظلمهم، وحاول ياخد حق مش حقه. شايف إن خسارة فلوسه كانت عقاب على اللي عمله.
يبكي، ويطلب منهم يسامحوه قبل ما يموت... والراجل يسامحه. ويوعده إنه هيدعي له عند الكعبة.
يرجع القرية، ويعرف إن الناس حوّلوا قبر الشيخ لمقام وبيزوروه. وحيدر لسه بيسمع صوته بيناديه.
بعدها، يقابل الحاج اللي دلّه على شركة السفر. يسأله هيسافر معاهم ولا لأ. الحاج مش متأكد. يديله رقم ابنه قاسم، عشان يتواصل معاه لو احتاج أي حاجة.
يحضر هو وعائشة دروس الحج، ويشتروا ملابس الإحرام وباقي مستلزمات السفر. وهما راجعين، صاحب الشمسية يباركلهم، ويقول إن النجار بيسأل عليه.
يسيب عائشة ترجع البيت، ويروح له. النجار يسلّمه باقي الفلوس... لكن معاه خبر صعب. الشجرة طلعت فاضية من جوه، ومطلعتش الخشب اللي كان متوقعه.
الراجل يحاول يرجّع الفلوس. إزاي ياخدها والنجار ما استفادش؟ لكن النجار يصر يدفع المبلغ كله. بيقول: الغلطة غلطتي. أنا اللي قدّرت تمن الشجرة غلط.
في الآخر، الراجل يسيب المبلغ عنده، ويرجع البيت. وبالليل، يحلم بالشجرة ويفزع من النوم. وعائشة تحاول تهدّيه.
تاني يوم، المدرّس يزورهم ويعرض عليه خمسين ألف روبية. يقوله إنه مش محتاجهم دلوقتي. لكن الراجل يرفض يروح الحج بفلوس مستلفها.
عائشة تقترح يطلبوا مساعدة عبد الستّار. يرفض؛ هو مش عارف مصدر فلوس ابنه، وحلال ولا حرام.
فتقوله: طب روح إنت لوحدك. المبلغ يكفي واحد بس.
لكنه يرفض... حلمه من الأول، إنه يروح الحج هو وعائشة مع بعض.
عائشة تقترح يبيعوا البيت والأرض عشان يكملوا المبلغ. لكنه يرفض. خايف يموت في السفر، ويسيبها من غير بيت.
يروح لأشرف ويلغي الرحلة. يقرر يرجّع البقرة والعجل، ويحاول تاني السنة الجاية.
أشرف يحاول يساعده. يقوله إنه شايف فيه صورة أبوه. لكن الراجل يصرّ على قراره: عايز يروح الحج هو ومراته من فلوسه، من غير ما يعتمد على حد.
يخرج متأثر... ويتمنى إن ابنه كان طيب زي أشرف. وفي الأتوبيس، يتعب ويقع. والناس تلحقه بسرعة.
تعدّي أيام، وييجي العيد. حيدر يسمع صوت من المكان اللي كان الشيخ بيقعد فيه، فيروح يقعد هناك.
وفي البيت، الراجل وعائشة يسمعوا تكبيرات العيد. يبكوا وهم بيفكروا في الحجاج على عرفة. الظروف حرمتهم من الحج السنة دي... لكن مش هتسلب منهم الأمل.
يستعدّوا لصلاة العيد. عائشة تتوضّى، وهو يزرع شجرة جديدة مكان اللي باعها. يسقيها... وبعدين يروح الجامع.
هو لسه مصمم. هيجمع بنفسه مصاريف الرحلة له ولعائشة، ويحاولوا السنة الجاية. وتفضل الشجرة الجديدة بداية لأمل جديد.
وإلى هنا تنتهي حكايتنا. والسلام عليكم.